
=== PAGE 1 ===
1.1 - La Economía de los COSTES de TRANSACCIÓN
1.- INTRODUCCIÓN
La economía de los costes de transacción inaugura el estudio de la economía de las
organizaciones. En una primera aproximación al problema económico éste se nos revela
como un problema de encaje de actividades de consumo, y actividades de producción. La
unidad básica del consumo es el individuo (con leves correcciones como puede ser el concepto
de familia), mientras que la unidad básica de producción es la empresa. Empresa que puede
estar formada desde un solo individuo, hasta cifras de magnitud del orden de 106. En general
hay un problema organizativo de encaje de las actividades tanto de consumo como de
producción, pero es en éstas últimas donde más se visibiliza el problema organizativo, el
problema de la colaboración entre individuos, instituciones o entidades, para gozar de
las ventajas de la división del trabajo y la especialización.
El estudio de la economía de las organizaciones que se inicia con la economía de los costes de
transacción, ECT, va a definir las reglas del juego que justifican tanto la existencia de las
empresas como la de los mercados. El estudio de la empresa como tal, la lógica de su existencia
y funcionamiento había sido tradicionalmente soslayado por la teoría, centrada ésta en el
estudio de la institución reina de la economía, esto es, el mercado. Así pues, la empresa era
dejada de lado, como una suerte de caja negra o black box que hasta las aportaciones de Coase
(1937) y de Williamson (1975) principalmente no empezó a abrirse, permitiendo desde
entonces aclarar por qué existen mercados y empresas, y las múltiples situaciones intermedias
y hasta cierto punto borrosas, entre ambos modelos organizativos.
Al concepto técnico de oferta, de la estructura de costes óptima, y del tamaño eficiente de
empresa, costes de producción, objeto de estudio de la micro o de la economía industrial,
añadiremos ahora el concepto de los costes de transacción, que nos mostrará una nueva
perspectiva.
Este enfoque se va a revelar clave en la determinación del ámbito o límites de la empresa, de
forma que justificaremos la existencia de grandes y pequeñas empresas, procesos de
vinculación o desvinculación, formación de grupos económicos, y de diversos lazos de
cooperación. Las decisiones de integración/desintegración vertical, y/u horizontal o
diversificación, vendrán condicionadas por las consideraciones del coste organizativo. Así
como toda la nueva terminología referida a estos fenómenos como outsourcing, downsizing,
rightsizing, leaning, o reengeneering, por ejemplo.
En el límite de los procesos de internalización y externalización se halla respectivamente la
consideración de que todas las actividades de producción se realicen en el seno de una única
empresa, lo cual implicaría multitud de intercambios o transacciones internas; o todo lo
contrario, que se realicen por infinitas minúsculas empresas, autónomos por ejemplo,
interactuando en el mercado. Desde este punto de vista, es obvio que el estudio del mercado
como alternativa posible de solución al problema organizativo es objeto de análisis de la
1

=== PAGE 2 ===
disciplina, por lo que se deduce no sin lógica que el mercado forma parte del contenido de la
Economía de las Organizaciones. No obstante ésta absorción parcial es un atrevimiento más
bien, dada la tradicional entidad que el estudio del mercado tiene, su peso específico como
núcleo de la teoría económica.
Las instituciones, los individuos, los agentes, están inmersos en actividades de producción
e intercambio. Ambas generan respectivamente los costes de producción, y los costes de
intercambio o de transacción. Ambos dos análisis, ambos dos grupos de costes son
cruciales en la determinación de la forma organizativa, y en el tamaño y ámbito de actuación
de la organización.
Como es evidente que los procesos de diseño y rediseño, de cambio en los ámbitos de actuación
de la empresa, forman parte determinante de la estrategia empresarial, y del impulso de ésta
por parte de la dirección, va a ser importante conocer las claves de su funcionamiento.
Presentamos por tanto a continuación un esquema simplificado de los fundamentos de la
metodología.
2.- INTRODUCCIÓN METODOLÓGICA A LA ECT
El concepto de organización implica definir el colectivo de agentes que participan, sus
dotaciones de recursos y el subconjunto que aportan, las funciones de utilidad, de costes y de
producción y sus características; así como el sistema ordenado de producción e intercambios,
sistema organizativo, y las condiciones que se han de cumplir y que explican su naturaleza.
Podremos llegar a una cierta relativización de los límites de la organización a la hora de marcar
las fronteras que permitirán hablar de dentro y fuera de la organización, así como a mostrar un
mapa más rico que muestre la complejidad organizativa actual que articula el conflicto
confrontación vs. cooperación. No obstante una vez definidos los límites, normalmente
jurídicos, los intercambios o transacciones entre las distintas fases del proceso productivo, se
podrán realizar a nivel interno, intragrupos, o bien en el mercado abierto.
La producción, como problema organizativo está en manos de empresas, o de redes de éstas
interactuando en mercados. Se organizan sistemas de producción e intercambio, internos y
externos. La característica clave a nivel de una sola empresa o de un grupo de ellas es la función
de producción, que ha de cumplir la propiedad de la complementariedad multiplicativa, tanto
a nivel de una sola entidad, como de un conjunto de ellas, las sinergias del grupo.
La creación de riqueza será la condición necesaria de la existencia de la unidad, y/o del
grupo. La condición suficiente garantizará ex-ante, en un contexto de libertad de los agentes,
que la organización vaya a existir, dado el incentivo que supone la apropiación de parte del
excedente. Obviamente la generación o no del excedente potencial dependerá de los costes de
producción y de los costes de transacción. En cuanto a estos últimos, el sistema organizativo
escogido, que pasaremos a denominar contrato, dependerá en buena lógica económica de
aquel que menores costes de transacción genere. Y estos costes dependen de las fases de la
contratación, de las características de lo intercambiado, y del tipo de contrato aplicado.
Lo vemos.
2

=== PAGE 3 ===
3.- FASES DE LA CONTRATACIÓN
En el proceso de intercambio o transacción se distinguen tres fases diferenciadas, que son la
de información, la de negociación, y la de garantía.
1. La fase de INFORMACIÓN: el que necesita algo, el demandante, tendrá que encontrar
quien tiene lo que él busca. Y recíprocamente el que quiere desprenderse de algo, el
oferente, tendrá que encontrar a la persona a la que le pueda interesar lo que él tiene.
De una forma general la demanda busca a la oferta, y la oferta busca a la demanda. Este
proceso de encaje de las piezas ha visto reducidos exponencialmente sus costes con las
TIC.
2. Una vez se hayan encontrado, habrán de ponerse de acuerdo en los términos del
intercambio, o fase de NEGOCIACIÓN. Principalmente se acuerda la prestación y la
contraprestación, es decir ambas partes del intercambio balancean lo que dan y lo que
reciben a cambio. En todos los intercambios hay un coste de oportunidad: se da algo a
cambio de algo. Igual que en la fase anterior habrá casos en los que la negociación sea
muy costosa, y en otros no.
3. Por último, acordadas las condiciones de la transacción, viene la fase de GARANTÍA,
o lo que es lo mismo, las partes han de asegurarse de que se van a cumplir los términos
del contrato, y de que lo que se ha intercambiado efectivamente corresponde con las
características exactas que previamente se habían negociado.
4.- CARACTERÍSTICAS DE LO TRANSACCIONADO
Lo transaccionado, el objeto del acuerdo de intercambio, puede presentar diferentes
características. Hay tres criterios de clasificación: en función de la cantidad y distribución de
la información que tenemos sobre él. De acuerdo a su grado de especificidad (si tiene o no
coste de oportunidad). Y según la frecuencia con la que se produce la transacción u horizonte
temporal en el que se desarrolla.
 El criterio de la cantidad y distribución de la información nos lleva a que la
información de que disponen las partes sea total o parcial, en función de que tengan o
no la misma cantidad, y a que su distribución sea simétrica o asimétrica. Cuando es
parcial en buena lógica es también asimétrica. Las asimetrías informativas pueden ser
ex ante, antes de que produzca la transacción (características ocultas, que en la fase
de información una de las partes desconoce), o ex post, una vez que se ha llevado a
cabo el contrato (acción oculta que lleva a cabo una de las partes y que la otra
desconoce, y que deriva en un incumplimiento contractual)
 El criterio del grado de especificidad nos conduce a los bienes de uso general, que
tienen usos alternativos luego coste de oportunidad. Y a los bienes de uso específico,
3

=== PAGE 4 ===
sin alternativa de uso y sin coste de oportunidad por tanto. Tres tipos de especificidad:
física, localizacional, y de conocimiento.
A destacar que un mercado inicialmente en competencia perfecta con muchos oferentes
y demandantes, al realizar una inversión específica se transforma en un monopolio
bilateral. Es lo que se conoce como transformación fundamental de Williamson.
 La frecuencia con la que se produce la transacción puede ser ocasional, de vez en
cuando, o recurrente, con una gran frecuencia. El horizonte en el que se desarrolle
puede ser el corto o el largo plazo.
Dos transacciones tipo definidas en base a los anteriores tres criterios:
TRANSACCIONES SIMPLES son aquellas para las que disponemos de información
total, con distribución simétrica, la misma para todas las partes, el bien es de uso general,
la frecuencia ocasional, y el horizonte temporal en el que se desarrollan es de corto
plazo. Añadimos la racionalidad ilimitada por parte de los agentes que han de manejar la
información completa. Así como la separabilidad en la tecnología, de forma que las
consecuencias de la transacción de cada bien son perfectamente determinables y separables de
otros efectos. Importante señalar que es suficiente que se incumpla una de las características
anteriores para que la transacción deje de ser simple
TRANSACCIONES COMPLEJAS se definen con las características opuestas a las simples.
Disponemos de información incompleta distribuida asimétricamente, y/o el bien es de
uso específico, y/o la frecuencia de la transacción es alta, con un horizonte temporal
dilatado en el tiempo. Igualmente añadimos: Los agentes que participan en la transacción
tienen racionalidad limitada, y los efectos que produce la transmisión de dicho bien no son
separables individualmente (no separabilidad de la tecnología)
5.- TIPOLOGÍA DE CONTRATOS
Como ya hemos apuntado más arriba, llevar a cabo una transacción supone ponerse de acuerdo
en sus términos, supone por tanto un contrato entre dos partes que se necesitan. ¿Qué tipos de
contratos hay? Los clasificamos de acuerdo a tres criterios diferentes: El grado de definición,
el grado de formalización, y la recurrencia de las transacciones.
1. Según el grado de definición los contratos serán completos o incompletos, según que
respectivamente se conozcan o no todos los términos, prestaciones y contraprestaciones.
a. Los completos pueden a su vez clasificarse en deterministas si se conocen
exactamente todos los extremos, y en contingentes, que vendrán condicionados por
sucesos que habrán de ser verificables. Ejemplo de los primeros es la compra que
hacemos normalmente en cualquier tienda. La información sobre los alimentos o la
ropa que compramos suele ser completa, y el contrato de compraventa en su caso
tiene un precio cerrado. Estos contratos completos pasan a ser contingentes cuando
4

=== PAGE 5 ===
b. no todas las características están cerradas, luego pueden variar, de forma que en el
contrato se especifican acciones en función de esas variaciones. Los contratos
indexados como los alquileres son un buen ejemplo dado que la contraprestación
varía en función de la evolución del IPC.
Los incompletos por el contrario no tienen determinadas todas las características de
la transacción, luego habrá que saber qué parte tendrá potestad para completarlos.
Si es una de las que contratan, hablaremos de contratos con autoridad, mientras
que si es un tercero, serán contratos sometidos a arbitraje. Un contrato de autoridad
es el contrato de trabajo, en el que normalmente no están definidos todos los
extremos de las obligaciones que tiene el trabajador. Hay una cierta discrecionalidad
por parte de la autoridad, el empresario, que adjudica unas actividades u otras en
función de la flexibilidad que necesite o de circunstancias particulares
2. El grado de formalización hace que los contratos sean explícitos cuando están
documentados, normalmente en documentos impresos, o bien implícitos o sin soporte ni
físico ni informático.
Sea cual sea el tipo de contrato que articule una transacción es evidente que las partes han de
guarecerse adecuadamente frente a la posibilidad de incumplimiento por la contraparte. La fase
de garantía es la que nos salvaguarda de comportamientos oportunistas o aprovechados. Para
garantizar que los contratos explícitos se cumplan, completos o incompletos, la información
habrá de ser verificable, esto es, demostrable frente a terceros, un juez, de forma que podamos
determinar claramente qué parte ha incumplido.
Los contratos implícitos al ser contratos tácitos o de palabra, necesitarán de otros tipos de
mecanismos. Aquí es donde aparecen conceptos clave de la vida económica como son la
confianza mutua o la reputación.
3. De acuerdo a la recurrencia de las transacciones, encontramos contratos a corto plazo,
cuya transacción o conjunto de ellas están acotadas temporalmente. Y contratos a largo
plazo, que permiten una sucesión de ellas en el tiempo.
Dos contratos tipo definidos en paralelo a la anterior clasificación (Oliver Williamson)
Llamamos CONTRATO DE MERCADO al que cumple las características de ser completo
(específicamente sin autoridad), explícito, y a corto plazo. Añadimos las consideraciones de
que éste es un tipo de contrato multilateral que trata a todas las partes por igual, haya las que
haya; y que permite infinitas posibilidades de especificación, tantas como los agentes sean
capaces o necesiten crear en el tiempo, dado que tienen plena libertad de actuación.
Denominamos PLAN O JERARQUÍA al contrato incompleto (necesita de la autoridad para
completarse), implícito y a largo plazo. Añadimos que es bilateral en el sentido de que cada
5

=== PAGE 6 ===
colectivo tiene un tratamiento diferenciado. Es un tipo de contrato en el que las posibilidades
de contratación están limitadas por la jerarquía. Los agentes no tienen libertad o
discrecionalidad de improvisar según sus necesidades o inquietudes.
6.- COSTES DE TRANSACCIÓN
Las tres fases de contratación vistas de información, negociación y garantía generan los costes
de transacción explícitos. Dichos costes surgen al aplicar un determinado contrato a una
transacción concreta. Como hemos visto que hay distintos tipos de contratos, y transacciones
muy diferentes en función de sus particulares características, habrá muchos posibles niveles de
coste en función de las distintas combinaciones. No obstante cabe destacar lo siguiente:
Cuando la transacción es simple, y el tipo de contrato aplicado es el de mercado, los
costes de información, los costes de negociación, y los costes de garantía son todos 0.
De este resultado teórico sale la referencia del mercado como institución que maximiza la
eficiencia, o lo que es lo mismo la “utopía” del mercado perfecto, que sólo se cumple si se dan
las correspondientes características técnicas. En cualquiera otra combinación de tipo de
transacción y contrato aplicado, los costes generados serán positivos.
Paralelamente a lo anterior el contrato adecuado para llevar a cabo transacciones
complejas será el contrato de autoridad o de jerarquía
Costes de transacción implícitos o pérdida residual es el valor que no se ha generado, pero
que se podría haber generado de habernos encontrado en la situación óptima de contratación.
Luego los costes de transacción totales serán la suma de los explícitos y de los implícitos.
E igualmente, y dado que el problema de organización se clasifica en los subproblemas de
coordinación y motivación, podemos definir los costes de transacción también como costes de
COORDINACIÓN y costes de MOTIVACIÓN.
7.- MENÚ DE CONTRATOS
Una vez estudiado el simple esquema anterior, un vistazo a la realidad empresarial nos muestra
un panorama mucho más rico y complejo de lo apuntado hasta el momento. Concluimos pues
que hay muchas posibilidades intermedias o relaciones contractuales que no son ni mercado
puro ni jerarquía pura. Así pues entre el mercado y la jerarquía hay un amplio número de
alternativas entre las que figuran:
 Las redes con proveedores de acuerdo a contratos de suministro a largo plazo.
6

=== PAGE 7 ===
 Las agrupaciones de proveedores o cárteles
 La desagregación de la organización en unidades de negocio, departamentos o
plantas, con precios internos o pases de referencia.
 La posibilidad de subcontratación de actividades en el exterior
 Los contratos de concesión y franquicia
 Las coinversiones o joint ventures
Concluimos por último que el problema organizativo se materializa en la búsqueda del
contrato o forma contractual adecuada para cada tipo de transacción, de forma que se
minimicen los costes de organización. Luego desde un punto de vista estratégico, el ámbito
de actuación de la empresa, así como la amplitud e intensidad de los lazos que pudiera
establecer con el entorno, vendrá condicionado además de por los costes de producción, por
los costes de transacción.
7
